В упрощённом виде кибернетическая система может рассматриваться как "чёрный ящик"  с несколькими входными параметрами и одним или несколькими выходными (см. рисунок I). При этом среди входных параметров есть входы контролируемые, на которые технолог способен влиять, и неконтролируемые параметрами, которые находятся за пределами влияния технолога. Применительно к системе "нефтяной насос в скважине" выходными параметрами системы служат выходной напор и производительность насоса, а входными параметрами -- температура в скважине (от которой зависят многие параметры, в том числе влияющие на работу насоса), нефтеотдача пласта, входное давление в скважине, частота переменного тока, подаваемого на обмотки электродвигателя насоса, напряжение (ток) на его обмотках, и т.п. При этом контролируемыми входами будут только напряжение на обмотках электродвигателя и, с недавних пор, частота переменного тока. Все остальные параметры определяются геофизическими, геологическими и технологическими процессами в скважине, и находятся за пределами влияния технолога.

Рисунок I. Представление кибернетической системы и её регулирования как "чёрного ящика"

Замечание. Иногда возможно упреждающее регулирование системы, когда можно влиять на выходные параметры, измеряя не их, а входные параметры. Так, регулирование кибернетической системы "центробежный насос" возможно за счёт измерения основного входного параметра: высоты уровня нефтяного столба в скважине, -- от которого непосредственно зависят допустимые значения производительности и напора, выдаваемые насосом. На этом примере показано, что конкретная схема регулирования зависит всё-таки от физического или химического устройства системы, которую должен учитывать специалист по автоматизации технологических процессов. Готовых, подходящих на все случаи жизни, способов автоматизации систем нет, и не будет.

Принцип действия любого регулятора в кибернетической системе основан на изменении величины контролируемого входного параметра в ответ на изменение выходной величины, вызванное неконтролируемым параметром. По способу регулирования все регуляторы можно также упрощённо разделить на двухпозиционные и ПИД-регуляторы. В промышленности и научных работах число их видов гораздо больше, но мы здесь рассматриваем только самые популярные решения.

Двухпозиционный регулятор

Данный регулятор представляет, грубо говоря, реле, которое включает (усиливает) подачу входного регулирующего параметра в систему в ответ на понижение значения выходного параметра ниже определённого уровня и выключает (ослабевает) действие этого параметра в случае превышения выходным параметром определённого уровня. (Заметим, что под "превышением параметра" мы можем понимать и его понижение ниже порогового уровня, например, высоты нефтяного столба в скважине). На примере КСУ это значит, что при понижении высоты нефтяного столба в скважине ниже определённого уровня (на эту высоту влияет производительность насоса), насос отключается (обнуляется напряжение нап его обмотках), и система ждёт естественного повышения уровня нефтяного столба в скважине. После достижения определённого уровня насос снова включается, и откачка продолжается.

У данной схемы регулирования есть свои недостатки которые сразу же "бросаются в глаза":

1. Регулирующий сигнал имеет постоянную интенсивность, которая не зависит от амплитуды и частоты изменения входных и выходных сигналов. Это, во-первых, снижает эффективность регулирования, а, во-вторых, делает регулятор бесполезным в случае нештатного поведения системы, например, в результате аварии.
2. Зависимостью выходного сигнала от времени невозможно управлять. Вне зависимости от величины и характера изменения входных сигналов выходной сигнал будет иметь вид колебаний, с неизвестной заранее частотой и амплитудой. Часто такое регулирование вредно "для здоровья кибернетической системы".
3. Двухпозиционный регулятор не подходит для кибернетических систем с запаздыванием временного отклика выходного сигнала. Запаздывание -- это когда изменение сигнала на выходе происходит с постоянной задержкой во времени, и эта задержка не зависит ни от амплитуды, ни от частоты изменения входного сигнала. Запаздывание часто является причиной техногенных аварий (примечание: например, на Чернобыльской АЭС), но влияние запаздывания на работу кибернетической системы "центробежный насос" обычно сводится к минимуму.

Примерный вид выходного сигнала, выдаваемым двухпозиционным регулятором, показан на рисунке II.

Рисунок II. Ответ двухпозиционного регулятора на импульсное изменение неконтролируемого входа

ПИД-регуляторы

ПИД-регуляторы -- это аббревиатура от "Пропорциональный" (изменение управляющего сигнала происходит пропорционально изменению выходного сигнала), "Интегральный" (коэффициент пропорциональности учитывает историю изменения регулируемого сигнала во времени), "Дифференциальный" (скорость изменения регулируемого коэффициента зависит от скорости изменения регулируемого сигнала во времени). Как видно из названия, данный регулятор оказывает активное и регулируемое воздействие на кибернетическую систему, обеспечивающее высокое качество регулирования сигнала. Благодаря этому, в зависимости от заданных параметров регулятора, кривой отклика на изменение входных параметров можно управлять (см. рисунок III). Недостатком таких регуляторов является их сложность, со всеми вытекающими последствиями для цены и эксплуатации. Отметим только, что часто исправный ПИД-регулятор реально помогает избежать аварийных ситуаций в технологическом процессе, в то время как двухпозиционный регулятор лишь пассивно следует за поведением системы.

Рисунок III. Ответ ПИД-регулятора на импульсное изменение неконтролируемого входа в зависимости от настроек:
a) Ассимптотическое изменение выходного сигнала: b) Колебательное изменение сигнала